# 01. 협력하는 객체들의 공동체

객체지향이란 **실세계를 직접이고 직관적으로 모델링할 수 있는 패러다임**이라고들 말합니다.

현실 속에 존재하는 사물을 최대한 유사하게 모방해 소프트웨어 내부로 옮겨오는 작업이기 때문에 그 결과물인 객체지향 소프트웨어는 실세계의 투영이며, 객체란 현실 세계에 존재하는 사물에 대한 추상화라는 것입니다.

하지만 실세계의 모방이라는 개념은 객체지향의 기반을 이루는 철학적인 개념을 설명하는 데는 적합하지만 유연하고 실용적인 관점에서 객체지향 분석, 설계를 설명하기에는 적합하지 않습니다.

객체지향의 목표는 실세계를 모방하는 것이 아닙니다.

오히려 새로운 세계를 창조하는 것입니다.



실세계의 모방이라는 개념이 비현실적임에도 실세계 객체와 소프트웨어 객체 간의 대응하는 이유는 그 비유가 객체지향의 다양한 측면을 이해하고 학습하는 데 매우 효과적이기 때문입니다.

* 객체를 스스로 생각하고 스스로 결정하는 현실 세계의 생명체에 비유하는 것은 상태와 행위를 `캡슐화` 하는 소프트웨어 객체의 `자율성` 을 설명하는데 효과적입니다.
* 현실 세계의 사람들이 암묵적인 약속과 명시적인 계약을 기반으로 협력하며 목표를 달성해 나가는 과정은 `메세지` 를 주고 받으며 공동의 목표를 달성하기 위해 `협력` 하는 객체들의 관계를 설명하는 데 적합합니다.
* 실세계의 사물을 기반으로 소프트웨어 객체를 식별하고 구현까지 이어간다는 개념은 객체지향 설계의 핵심 사상인 `연결완전성` 을 설명하는 데 적합한 틀을 제공합니다.



## 협력하는 사람들

### 커피 공화국의 아침

커피를 주문하고 제조하는 과정은 **역할, 책임, 협력**이라는 사람의 일상 속에 항상 스며들어 있는 세 가지 개념이 한데 어울려 조화를 이루며 만들어 낸 것입니다.

역할, 책임, 협력은 객체지향에서 가장 중요한 개념입니다.



### 요청과 응답으로 구성된 협력

사람들은 스스로 해결하지 못하는 문제와 마주치면 문제 해결에 필요한 지식을 알고 있거나 서비스를 제공해줄 수 있는 사람에게 도움을 **요청**합니다.

요청을 받은 사람은 주어진 책임을 다하면서 필요한 지식이나 서비스를 제공합니다. 즉, 다른 사람의 요청에 **응답**합니다.

요청과 응답을 통해 다른 사람과 **협력**할 수 있는 능력은 인간으로 하려금 거대하고 복잡한 문제를 해결할 수 있는 공동체를 형성할 수 있게 만듭니다.



### 역할과 책임

사람들은 다른 사람과 협력하는 과정 속에서 특정한 **역할** 을 부여받습니다.

역할은 어떤 협력에 참여하는 특정한 사람이 협력 안에서 차지하는 책임이나 임무를 의미합니다.

**역할** 이라는 단어는 의미적으로 **책임**이라는 개념을 내포합니다.

특정한 역할은 특정한 책임을 암시합니다.

사람들이 협력을 위해 특정한 역할을 맡고 역할에 적합한 책임을 수행한다는 사실은 몇 가지 중요한 개념을 제시합니다.

* 여러 사람이 동일한 역할을 수행할 수 있다 : 손님 입장에서 자신이 주문한 커피를 마실 수만 있다면 어떤 캐시어가 주문을 받는지는 중요하지 않다.
* 역할은 대체 가능성을 의미합니다 : 손님입장에서 캐시어는 대체 가능합니다.
* 책임을 수행하는 방법은 자율적으로 선택할 수 있습니다 : 바리스타는 자신만의 독특한 방법으로 커피를 제조할 수 있습니다. 동일한 요청에 대해 서로 다른 방식으로 응답할 수 있는 능력을 **다형성** 이라고 합니다.
* 한 사람이 동시에 여러 역할을 수행할 수 있습니다 : 한 사람이 캐시어와 바리스타의 역할을 동시에 수행하는 것도 가능합니다.



## 역할, 책임, 협력

### 기능을 구현하기 위해 협력하는 객체들

앞에서 말했던 커피의 예시에서 사람을 **객체** 로 에이전트의 요청을 **메세지**로, 에이전트가 요청을 처리하는 방법을 **메서드**로 바꾸면 객체지향이라는 문맥으로 옮겨올 수 있습니다.



### 역할과 책임을 수행하며 협력하는 객체들

협력의 핵심은 특정한 책임을 수행하는 역할들 간의 연쇄적인 요청과 응답을 통해 목표를 달성한다는 것입니다.
목표는 사람들의 협력을 통해 달성되며, 목표는 더 작은 책임으로 분할되고 책임을 수행할 수 있는 적절한 역할을 가진 사람에 의해 수행됩니다.

책임을 수행하기 위해 다른 사람에게 도움을 요청하기도 하며 연쇄적인 요청과 응답으로 구성되는 협력 관계가 완성됩니다.

애플리케이션의 기능은 더 작은 책임으로 분할되고 책임은 적절한 역할을 수행할 수 있는 객체에 의해 수행됩니다.

객체지향 설계라는 예술은 적절한 객체에게 적절한 책임을 할당하는 것에서 시작됩니다.
책임은 객체지향 설계의 품질을 결정하는 가장 중요한 요소입니다.

역할은 협력에 참여하는 객체에 대한 일종의 페르소나입니다.
역할은 관련성 높은 책임의 집합으로, 객체의 역할은 사람의 역할과 유사하게 다음과 같은 특징을 지닙니다.

* 여러 객체가 동일한 역할을 수행할 수 있습니다.
* 역할은 대체 가능성을 의미합니다.
* 각 객체는 책임을 수행하는 방법을 자율적으로 선택할 수 있습니다.
* 하나의 객체가 동시에 여러 역할을 수행할 수 있습니다.



## 협력 속에 사는 객체

객제지향 애플리케이션의 육곽을 결정하는 것은 역할, 책임, 협력이지만 실제로 협력에 참여하는 주체는 **객체**입니다.

객체는 애플리케이션의 기능을 구현하기 위해 존재합니다. 
아주 작은 기능조차 객체 혼자 감당하기에는 버거울 정도로 복잡하고 거대하기 때문에 일반적으로 객체는 다른 객체와의 협력을 통해 기능을 구현하게 됩니다.

객체는 다음과 같은 두 가지 덕목을 갖춰야 하며 두 덕목 사이에서 균형을 유지해야 합니다.

* 객체는 충분히 **협력적**이어야 합니다.
  외부의 도움을 무시한 채 모든 것을 스스로 처리하려고 하는 전지전능한 객체는 내부적인 복잡도에 의해 자멸하고 맙니다.
  충분히 협력적이라는 말은 다른 객체의 명령에 따라 행동하는 수동적인 존재를 의미하는 것이 아니라 요청에 응답하는 것을 말합니다.
* 객체는 충분히 **자율적**이어야 합니다.
  자율적이라는 뜻은 자기 스스로의 원칙에 따라 어떤 일을 하거나 자기 스스로를 통제하여 절제하는 것을 의미합니다.

객체지향 설계의 묘미는 다른 객체와 조화롭게 협력할 수 있을 만큼 충분히 개방적인 동시에 협력에 참여하는 방법을 스스로 결정할 수 있을 만큼 충분히 자율적인 객체들의 공동체를 설계하는 데 있습니다.



### 상태와 행동을 함께 지닌 자율적인 객체

객체를 **상태**와 **행동**을 함께 지닌 실체라고 정의합니다.

객체의 자율성은 객체의 내부와 외부를 명확하게 구분하는 것으로부터 나옵니다.
객체의 사적인 부분은 객체 스스로 관리하고 외부에서 일체 간섭할 수 없도록 차단해야 하며, 객체의 외부에서는 접근이 허락된 수단을 통해서만 객체와 의사소통해야 합니다.
객체는 다른 객체가 무엇을 수행하는지는 알 수 있지만 어떻게 수행하는지에 대해서는 알 수 없습니다.

과거의 전통적인 개발 방법은 데이터와 프로세스를 엄격하게 구분합니다. 
이에 반해 객체지향에서는 데이터와 프로세스를 객체라는 하나의 틀 안에 함께 묶어 놓음으로써 객체의 자율성을 보장합니다. 
이것이 전통적인 개발 방법과 객체지향을 구분 짓는 가장 핵심적인 차이입니다.
자율적인 객체로 구성된 공동체는 유지보수가 쉽고 재사용이 용이한 시스템을 구축할 수 있는 가능성을 제시합니다.



### 협력과 메세지

풍부한 메커니즘을 이용해 요청하고 응답할 수 있는 인간들의 세계와 달리 객체지향의 세계에서는 오직 한 가지 의사소통 수단만이 존재합니다.
이를 **메세지** 라고 합니다.



### 메서드와 자율성

객체가 수신된 메세지를 처리하는 방법을 **메서드**라고 부릅니다.

객체지향 프로그래밍 언어에서 메서드는 클래스 안에 포함된 함수 또는 프로시저를 통해 구현됩니다.
어떤 객체에서 메세지를 전송하면 결과적으로 메세지에 대응되는 특정 메서드가 실행됩니다.
메세지를 수신한 객체가 실행 시간에 메서드를 선택할 수 있다는 점은 다른 프로그램 언어와 객체지향 프로그래밍 언어를 구분 짓는 핵심적인 특징 중 하나입니다.
이것은 프로시저 호출에 대한 실행 코드를 컴파일 시간에 결정하는 절차적인 언어와 확연히 구분되는 특징입니다.

외부의 요청이 무엇인지를 표현하는 메세지와 요청을 처리하기 위한 구체적인 방법인 메서드를 분리하는 것은 객체의 자율성을 높이는 핵심 메커니즘입니다. 
이것은 **캡슐화**라는 개념과도 깊이 관련돼 있습니다.



## 객체지향의 본질

지금까지의 내용을 종합해서 객체지향의 개념을 간략하게 정리하면 아래와 같습니다.

* 객체지향이란 시스템을 상호작용하는 **자율적인 객체들의 공동체**로 바라보고 객체를 이용해 시스템을 분할하는 방법입니다.
* 자율적인 객체란 **상태**와 **행위**를 함께 지니며 스스로 자기 자신을 책임지는 객체를 의미합니다.
* 객체는 시스템의 행위를 구현하기 위해 다른 객체와 **협력**합니다.
  각 객체는 협력 내에서 정해진 **역할** 을 수행하며 역할은 관련된 **책임**의 집합입니다.
* 객체는 다른 객체와 협력하기 위해 **메세지**를 전송하고, 메세지를 수신한 객체는 메세지를 처리하는 데 적합한 **메서드**를 자율적으로 선택합니다.

### 객체를 지향하라

초기 객체지향 프로그래밍 언어의 초점은 새로운 개념의 데이터 추상화를 제공하는 클래스라는 빌딩 블록에 맞춰져 있습니다.
객체지향 선구자들의 초기 의도와 달리 대부분의 사람들은 객체지향을 클래스를 지향하는 것으로 생각했습니다.
객체지향 프로그래밍 언어를 이야기할 때 대부분의 사람들은 클래스를 정의하는 방법과 클래스 사이에 상속에 초점을 맞춥니다.
객체지향 분석/설계의 목적은 훌륭한 클래스를 식별하는 것이라고 배웁니다.

클래스가 객체지향 프로그래밍 언어의 관점에서 매우 중요한 구성요소인 것은 분명하지만 객체지향의 핵심을 이루는 중심 개념이라고 말하기에는 무리가 있습니다.
지나치게 클래스를 강조하는 프로그래밍 언어적인 관점은 객체의 캡슐화를 저해하고 클래스를 서로 강하게 결합시킵니다.
애플리케이션을 협력하는 객체들의 공동체가 아닌 클래스로 구성된 설계도를 보는 관점은 유연하고 확장 가능한 애플리케이션의 구축을 방해합니다.

클래스의 관점에서 메세지를 주고받는 객체의 관점으로 사고의 중심을 전환하는 것이 중요합니다.
어떤 클래스가 필요한가가 아니라 어떤 객체들이 어떤 메세지를 주고받으며 협력하는가가 중요합니다.
클래스는 객체들의 협력 관계를 코드로 옮기는 도구에 불과합니다.

클래스의 구조와 메서드가 아니라 객체의 역할, 책임, 협력에 집중해야합니다.
객체지향은 객체를 지향하는 것이지 클래스를 지향하는 것이 아닙니다.