# 03. 타입과 추상화

지하철 노선도가 있기 때문에 복잡한 미로와 같이 지하철을 큰 어려움없이 이용할 수 있습니다.

초기의 지하철 노선도는 실제와 유사한 물리적인 지형 위에 구불구불한 운행 노선과 불규칙적인 역 간의 거리를 사실적으로 묘사했습니다.
이러한 사실적인 정보가 오히려 지하철을 이용하는 승객들로 하여금 노선도를 이해하기 어렵게 만들었습니다.

현재 사용중인 지하철 노선도는 정확성을 버리고 목적에 집중해 지하철 노선을 추상화한 결과 편리함을 제공할 수 있었습니다.



## 추상화를 통한 복잡성 극복

추상화의 목적은 불필요한 부분을 무시함으로써 현실에 존재하는 복작성을 극복하는 것입니다.
추상화는 복잡한 현실을 단순화하기 위해 사용하는 인간의 가장 기본적인 인지 수단이라고 할 수 있습니다.

어떤 추상화도 의도된 목적이 아닌 다른 목적으로 사용된다면 오도될 수 있습니다.
추상화의 수준, 이익, 가치는 목적에 의존적입니다.

추상화를 아래와 같이 정의할 수 있습니다.

```
어떤 양상, 세부 사항, 구조를 좀 더 명확하게 이해하기 위해 특정 절차나 물체를 의도적으로 생략하거나 감춤으로써 복잡도를 극복하는 방법입니다.
복잡성을 다루기 위해 추상화는 두 차원에서 이뤄집니다.

1. 구체적인 사물들 간의 공통점은 취하고 차이점은 버리는 일반화를 통해 단순하게 만드는 것입니다.
2. 중요한 부분을 강조하기 위해 불필요한 세부 사항을 제거함으로써 단순하게 만드는 것입니다.

모든 경우에 추상화의 목적은 복잡성을 이해하기 쉬운 수준으로 단순화하는 것입니다.
```

객체지향 패러다임은 객체라는 추상화를 통해 현실의 복잡성을 극복합니다.



## 객체지향과 추상화

### 모두 트럼프일 뿐

앨리스는 정원사들, 병사들, 왕자와 공주, 하객으로 참석한 왕과 왕비들, 하트왕과 하트 여왕의 차이점은 과감하게 무시한 채 공통점만 취해 '기껏해야 트럼프에 불과해'라고 하였습니다.
다양한 인물들을 계급, 나이, 성격 등의 차이점은 무시한 채 트럼프라는 유사성을 기반으로 추상화해서 바라보고 있는 것입니다.



### 그룹으로 나누어 단순화하기

위 인물들이 모두 비슷해 보이지만 각 인물들에게는 다양한 측면에서 서로를 구별할 수 있는 독특한 특징이 있습니다.
이처럼 명확한 경계를 가지고 서로 구별할 수 있는 구체적인 사람이나 사물을 객체지향 패러다임에서는 객체라고 합니다.

위 이야기에서는 트럼프들과. 토끼로 그룹을 나눌 수 있습니다.



### 개념

앨리스와 인물들의 차이점을 무시하고 공통점만을 취해 트럼프라는 개념으로 단순화한 것은 추상화의 일종입니다.

수많은 객체들을 개별적인 단위로 취급하기에는 인간이 지닌 인지능력은 턱없이 부족합니다.
따라서 사람들은 본능적으로 공통적인 특성을 기준으로 객체를 여러 그룹으로 묶어 동시에 다뤄야 하는 가짓수를 줄임으로써 상황을 단순화하려고 노력합니다.

이처럼 공통점을 기반으로 객체들을 묶기 위한 그릇을 **개념**이라고 합니다.
개념이란 일반적으로 우리가 인식하고 있는 다양한 사물이나 객체에 적용할 수 있는 아이디어나 관념을 뜻합니다.

앨리스는 몸이 납작하고 두 손과 두 발이 네모난 몸 모서리에 달려 있는 객체만을 트럼프라는 개념으로 추상화했습니다.
트럼프는 이 같은 공통점을 가진 객체들을 포괄할 수 있는 개념입니다.

개념을 이용하면 객체를 여러 그룹으로 **분류**할 수 있습니다.

결국 각 객체는 특정한 개념을 표현하는 그룹의 일원으로 포함됩니다.
하트 여왕은 트럼프라는 개념 그룹의 일원이고 하얀 토끼는 토끼라는 개념 그룹의 일원입니다.
이처럼 객체에 어떤 개념을 적용하는 것이 가능해서 개념 그룹의 일원이 될 때 객체를 그 개념의 **인스턴스**라고 합니다.

```
객체란 특정한 개념을 적용할 수 있는 구체적인 사물을 의미합니다.
개념이 객체에 적용됐을 때 객체를 개념의 인스턴스라고 합니다.
```



### 개념의 세 가지 관점

객체의 분류 장치로서 개념을 이야기할 때는 아래의 세 가지 관점을 함께 언급합니다.

* 심볼(symbol) : 개념을 가리키는 간략한 이름이나 명칭 ex) 트럼프
* 내연(intension) : 개념의 완전한 정의를 나타내며 내연의 의미를 이용해 객체가 개념에 속하는지 여부를 확인할 수 있습니다. ex) 몸이 납작하고 두 손과 두 발은 네모 귀퉁이에 달려 있는 등장인물
* 외연(extension) : 개념에 속하는 모든 객체의 집합 ex) 정원사, 병사, 신하, 왕자와 공주 등등

개념을 이용해 공통점을 가진 객체들을 분류할 수 있다는 아이디어는 객체지향 패러다임이 복잡성을 극복하는 데 사용하는 가장 기본적인 인지 수단입니다.



### 객체를 분류하기 위한 틀

객체에 어떤 개념을 적용할 것인지를 결정하는 것은 결국 객체들을 개념에 따라 분류하는 것과 동일합니다.
따라서 분류란 특정한 객체를 특정한 개념의 객체 집합에 포함시키거나 포함시키지 않는 작업을 의미합니다.

분류는 객체지향의 가장 중요한 개념 중 하나입니다.
어떤 객체를 어떤 개념으로 분류할지가 객체지향의 품질을 결정합니다.



### 분류는 추상화를 위한 도구다

추상화의 첫 번째 차원은 구체적인 사물 간의 공통점은 취하고 차이점은 버리는 일반화를 통해 단순화하는 것입니다.
추상화의 두 번째 차원은 중요한 부분을 강조하기 위해 불필요한 세부 사항을 제거해 단순화하는 것입니다.

여러 등장인물들을 트럼프라는 개념으로 묶은 것은 개별 객체 간의 차이점은 무시하고 공통점을 취한 결과입니다.
따라서 개념은 추상화의 첫 번째 차원인 일반화를 적용한 결과입니다.

트럼프에 속하는 객체들의 공통점 중 중요하다고 생각하는 특징은 몸이 납작하고 두 손과 두 발이 네모난 몸 모서리에 달려 있다는 것 뿐입니다.
따라서 추상화의 두 번째 차원에 따라 불필요한 세부 사항을 제거했다고 볼 수 있습니다.

개념은 객체들의 복잡성을 극복하기 위한 추상화 도구입니다.



## 타입

### 타입은 개념이다

**타입** 의 정의는 개념의 정의와 완전히 동일합니다.

타입은 공통점을 기반으로 객체들을 묶기 위한 틀입니다.
타입은 개념과 마찬가지로 심볼, 내연, 외연을 이용해 서술할 수 있으며 타입에 속하는 객체 역시 타입의 인스턴스라고 합니다.

```
타입은 개념과 동일합니다.
따라서 타입이란 우리가 인식하고 있는 다양한 사물이나 객체에 적용할 수 있는 아이디어나 관념을 의미합니다.
어떤 객체에 타입을 적용할 수 있을 때 그 객체를 타입의 인스턴스라고 합니다.
```



### 데이터 타입

타입 시스템의 목적은 메모리 안의 모든 데이터가 비트열로 보임으로써 야기되는 혼란을 방지하는 것입니다.
타입 시스템의 목적은 데이터가 잘못 사용되지 않도록 제약사항을 부과하는 것입니다.

타입에 관련된 두 가지 중요한 사실을 봅시다.

첫 째, 타입은 데이터가 어떻게 사용되느냐에 관한 것입니다.

둘 째, 타입에 속한 데이터를 메모리에 어떻게 표현하는지는 외부로부터 철저하게 감춰집니다.



### 객체와 타입

객체지향 프로그램을 작성할 때 우리는 객체를 일종의 데이터처럼 사용합니다.
객체를 타입에 따라 분류하고 그 타입에 이름을 붙이는 것은 결국 프로그램에서 사용할 새로운 데이터 타입을 선언하는 것과 같습니다.

객체에서 중요한 것은 객체의 행동입니다.
상태는 행동의 결과로 초래된 부수효과를 쉽게 표현하기 위해 도입한 추상적인 개념일 뿐입니다.
객체를 창조할 때 가장 중요하게 고려해야 하는 것은 객체가 이웃하는 객체와 협력하기 위해 어떤 행동을 해야 할지를 결정하는 것입니다.
즉, 객체가 협력을 위해 어떤 책임을 지녀야 하는지를 결정하는 것이 객체지향 설계의 핵심입니다.

따라서 앞에서 언급한 두 가지 조언은 객체의 타입을 이야기할 때도 동일하게 적용됩니다.

1. 어떤 객체가 어떤 타입에 속하는지를 결정하는 것은 객체가 수행하는 행동입니다.
   어떤 객체들이 동일한 행동을 수행할 수 있다면 그 객체들은 동일한 타입으로 분류될 수 있습니다.
2. 객체의 내부적인 표현은 외부로부터 철저하게 감춰집니다.
   객체의 행동을 가장 효과적으로 수행할 수만 있다면 객체 내부의 상태를 어떤 방식으로 표현하더라도 무방합니다.



### 행동이 우선이다

객체의 내부 표현 방식이 다르더라도 어떤 객체들이 동일하게 행동한다면 그 객체들은 동일한 타입에 속합니다.
결과적으로 동일한 책임을 수행하는 일련의 객체는 동일한 타입에 속한다고 말할 수 있습니다.

객체의 타입을 결정하는 것은 객체의 행동뿐입니다.
객체가 어떤 데이터를 보유하고 있는지는 타입을 결정하는 데 아무런 영향도 미치지 않습니다.

같은 타입에 속한 객체는 행동만 동일하다면 서로 다른 데이터를 가질 수 있습니다.
여기서 동일한 행동이란 동일한 책임을 의미하며 동일한 책임이란 동일한 메세지 수신을 의미합니다.
객체 내부의 데이터 표현 방식이 다르더라도 동일한 메세지를 수신하고 이를 처리할 수 있습니다.
다만 내부의 표현 방식이 다르기 때문에 동일한 메세지를 처리하는 방식은 다르고 이것은 **다형성** 을 의미합니다.

데이터의 내부 표현 방식과 무관하게 행동만이 고려 대상이라는 사실은 외부에 데이터를 감춰야 한다는 것을 의미합니다.
훌륭한 객체지향 설계는 외부에 행동만을 제공하고 데이터는 행동 뒤로 감춰야합니다.
이 원칙을 **캡슐화** 라고 합니다.