# 05. 책임과 메세지

## 자율적인 책임

### 설계의 품질을 좌우하는 책임

객체지향 공동체를 구성하는 기본 단위는 '자율적'인 객체입니다.
객체들은 애플리케이션의 기능을 구현하기 위해 협력하고, 협력 과정에서 각자 맡은 바 책임을 다하기 위해 자율적으로 판단하고 행동합니다.

자율성의 의미는 '자기 스스로의 원칙에 따라 어떤 일을 하거나 자신을 통제해서 절제하는 성질이나 특성'입니다.
자율적인 객체란 스스로 정한 원칙에 따라 판단하고 스스로의 의지를 기반으로 행동하는 객체입니다.

객체가 어떤 행동을 하는 유일한 이유는 다른 객체로부터 요청을 수신했기 때문입니다.
요청을 처리하기 위해 객체가 수행하는 행동을 **책임** 이라고 합니다.



### 자신의 의지에 따라 증언할 수 있는 자유

객체가 책임을 자율적으로 수행하기 위해서는 객체에게 할당되는 책임이 자율적이어야 합니다.
책임이 자율적이지 않다면 객체가 아무리 발버둥친다고 하더라도 자율적으로 책임을 수행하기 어렵습니다.

판사가 증인에게 증언을 요청하는 경우를 생각해봅시다.

case1. 증언하라고만 요청합니다.

case2. 좀 더 상세하게 어떻게 증언해야할지 요청합니다..

증인은 자신이 목격한 것을 증언하게 된다는 점에서 동일하지만 권한에는 큰 차이가 있습니다.

case2에선 협력에서 증인에게 할당된 좀 더 상세한 수준의 책임들이 증인의 자율성을 제한합니다.



### 너무 추상적인 책임

그렇다고 해서 포괄적이고 추상적인 책임이 무조건 좋은 것은 아닙니다.

추상적이고 포괄적인 책임은 협력을 좀 더 다양한 환경에서 재사용할 수 있도록 유연성이라는 축복을 내려줍니다.
그러나 책임은 협력에 참여하는 의도를 명확하게 설명할 수 있는 수준 안에서 추상적이어야 합니다.



### 어떻게가 아니라 무엇을

자율적인 책임의 특징은 객체가 어떻게해야하는가가 아니라 무엇을 해야하는가를 설명한다는 것입니다.

어떻게를 제한한느 순간 자율성이 제한될 수 밖에 없습니다.



### 책임을 자극하는 메세지

책임이라는 말 속에는 어떤 행동을 수행한다는 의미가 포함되어 있습니다.

객체가 다른 객체에게 접근할 수 있는 유일한 방법은 요청을 전송하는 것 뿐입니다.
그리고 이 요청을 메세지라고 부릅니다.
메세지는 객체로 하여금 자신의 책임, 즉 행동을 수행하게 만드는 유일한 방법입니다.



## 메세지와 메서드

### 메세지

메세지는 메세지 이름과 인자 두 부분으로 구성됩니다.
예를 들어 판사가 증인에게 증언할 것을 요청하고 싶을 땐 다음과 같은 메세지를 사용할 것입니다.

```
증언하라(어제, 왕국)
```

메세지를 수신받은 객체는 자신이 해당 메세지를 처리할 수 있는지 확인합니다.
메세지를 처리할 수 있다는 것은 해당 행동을 수행해야 할 책임이 있다는 것을 의미합니다.

메세지 수신자는 메세지를 변경하지만 않는다면 책임을 수행하는 방법을 변경하더라도 상관없습니다.
메세지를 처리하기 위해 책임을 수행하는 방법은 외부의 다른 객체가 볼 수 없는 객체 자신의 사적인 영역에 속합니다.



### 메서드

수신자가 메세지를 처리하기 위해 내부적으로 선택하는 방법을 **메서드**라고 합니다.

객체는 메세지를 수신 한 후 이를 처리할 수 있다고 판단되면 자신에게 주어진 책임을 다하기 위해 메세지를 처리할 방법인 메서드를 선택하게 됩니다.



### 다형성

메세지와 메서드의 차이와 관계를 이해하고 나면 객체지향의 핵심 개념인 다형성을 쉽게 이해할 수 있습니다.
다형성이란 서로 다른 유형의 객체가 동일한 메세지에 대해 서로 다르게 반응하는 것을 의미합니다.
좀 더 구체적으로 말해 서로 다른 타입에 속하는 객체들이 동일한 메세지를 수신할 경우 서로 다른 메서드를 이용해 메세지를 처리할 수 있는 메커니즘을 카리킵니다.

다형성을 하나의 메세지와 하나 이상의 메서드 사이의 관계로 볼 수 있습니다.

다형성은 역할, 책임, 협력과 깊은 관련이 있습니다.
서로 다른 객체들이 다형성을 만족시킨다는 것은 객체들이 동일한 책임을 공유한다는 것을 의미합니다.
다형성에서 중요한 것은 메세지 송신자의 관점입니다.
메세지 수신자들이 동일한 오퍼레이션을 서로 다른 방식으로 처리하더라도 메세지 송신자의 관점에서 이 객체들은 동일한 책임을 수행하는 것입니다.
즉, 송신자의 관점에서 다형적인 수신자들을 구별할 필요가 없으며 자신의 요청을 수행할 책임을 지닌다는 점에서 모두 동일합니다.

다형성은 동일한 역할을 수행할 수 있는 객체들 사이의 **대체 가능성** 을 의미합니다.

다형성은 객체들의 대체 가능성을 이용해 설계를 유연하고 재사용 가능하게 만듭니다.
다형성을 사용하면 송신자가 수신자의 종류를 모르더라도 메세지를 전송할 수 있습니다.
즉, 다형성은 수신자의 종류를 캡슐화합니다.

객체지향 용어를 이용해 표현하자면 다형성은 송신자와 수신자 간의 객체 타입에 대한 결합도를 메세지에 대한 결합도로 낮춤으로써 달성합니다.

다형성을 사용하면 메세지를 이해할 수 있는 어떤 객체와도 협력할 수 있는 유연하고 확장 가능한 구조를 만들 수 있습니다.
객체지향 패러다임이 강력한 이유는 다형성을 이용해 협력을 유연하게 만들 수 있기 때문입니다.



### 유연하고 확장 가능하고 재사용성이 높은 협력의 의미

송신자가 수신자에 대해 매우 적은 정보만 알고 있더라도 상호 협력이 가능하다는 사실은 설계의 품질에 큰 영향을 미칩니다.

1. 협력이 유연해집니다.
   송신자에 대한 파급효과 없이 유연하게 협력을 변경할 수 있습니다.
2. 협력이 수행되는 방식을 확장할 수 있습니다.
   송신자에게 아무런 영향도 미치지 않고서도 수신자를 교체할 수 있기 때문에 협력의 세부적인 수행 방식을 쉽게 수정할 수 있습니다.
3. 협력이 수행되는 방식을 재사용할 수 있습니다.
   협력에 영향을 미치지 않고서도 다양한 객체들이 수신자의 자리를 대체할 수 있기 때문에 다양한 문맥에서 협력을 재사용할 수 있습니다.



### 송신자와 수신자를 약하게 연결하는 메세지

메세지는 송신자와 수신자 사이의 결합도를 낮춤으로써 설계를 유연하고, 확장 가능하고, 재사용 가능하게 만듭니다.

수신자와 송신자는 메세지라는 얇은 끈으로만 이어져있습니다.
메세지를 기반으로 한 두 객체 사이의 이 낮은 결합도가 바로 설계를 유연하고 확장 가능하며 재사용 가능하게 만드는 비결입니다.
따라서 설계의 품질을 높이기 위해서는 훌륭한 메세지를 선택해야 합니다.





## 메세지를 따라라

### 객체지향의 핵심, 메세지

객체지향 애플리케이션의 중심 사상은 연쇄적으로 메세지를 전송하고 수신하는 객체들 사이의 협력 관계를 기반으로 사용자에게 유용한 기능을 제공하는 것입니다.

클래스가 코드를 구현하기 위해 사용할 수 있는 중요한 추상화 도구인 것은 사실이지만 객체지향의 강력함은 클래스가 아니라 객체들이 주고받는 메세지로부터 나옵니다.

객체 자체에 초점을 맞출 경우 가장 흔히 범하게 되는 실수는 협력이라는 문맥을 배제한 채 객체 내부의 데이터 구조를 먼저 생각한 후 데이터 조작에 필요한 오퍼레이션을 나중에 고려하는 것입니다.

독립된 객체의 상태와 행위에 대해 고민하지 말고 시스템의 기능을 구현하기 위해 객체가 다른 객체에게 제공해야 하는 메세지에 대해 고민해야 합니다.

객체지향 설계의 중심에는 메세지가 위치합니다.
객체가 메세지를 선택하는 것이 아니라 메세지가 객체를 선택하게 해야합니다.



### 책임-주도 설계 다시 살펴보기

객체지향 설계는 적절한 책임을 적절한 객체에게 할당하면서 메세지를 기반으로 협력하는 객체들의 관계를 발견하는 과정입니다.
이처럼 책임을 완수하기 위해 협력하는 객체들을 이용해 시스템을 설계하는 방법을 **책임-주도 설계**라고 합니다.

애플리케이션이 수행하는 기능을 시스템의 책임으로 보고, 이를 객체의 책임으로 할당합니다.
객체가 책임을 완수하기 위해서 다른 객체의 도움이 필요하다면 판단되면 도움을 요청하기 위해 어떤 메세지가 필요한지 결정합니다.
메세지를 결정한 후에는 메세지를 수신하기에 적합한 객체를 선택합니다.

결과적으로 메세지가 수신자의 책임을 결정합니다.



### What/Who 사이클

책임-주도 설계의 핵심은 어떤 행위가 필요한지를 먼저 결정한 후에 이 행위를 수행할 객체를 결정하는 것입니다.
이 과정을 **What/Who 사이클** 이라고 합니다.
객체 사이의 협력 관계를 설계하기 위해서는 먼저 어떤 행위를 수행할 것인지를 결정한 후에 누가 그 행위를 수행할 것인지를 결정해야 한다는 것입니다.
여기서 어떤 행위가 바로 메세지입니다.

객체가 어떤 메세지를 수신하고 처리할 수 있느냐가 객체의 책임을 결정합니다.
책임-주도 설계 방법에서는 What/Who 사이클에 따라 협력에 참여할 객체를 결정하기 전에 협력에 필요한 메세지를 먼저 결정합니다.
메세지가 결정된 후에야 메세지를 수신할 후보를 선택하는 것으로 초점이 이동합니다.



### 묻지 말고 시켜라

메세지를 먼저 결정하고 객체가 메세지를 따르게 하는 설계 방식은 객체가 외부에 제공하는 인터페이스가 독특한 스타일을 따르게 합니다.

메세지를 결정하는 시점에서는 어떤 객체가 메세지를 수신할 것인지를 알 수 없기 때문에 당연히 메세지 송신자는 메세지를 수신할 객체의 내부 상태를 볼 수 없습니다.
따라서 메세지 중심의 설계는 메세지 수신자의 캡슐화를 증진시킵니다.

송신자는 수신자가 어떤 객체인지는 모르지만 잘 처리할 것이라 믿고 메세지를 전송하기 때문에 **묻지 말고 시켜라** 라는 이름을 사용합니다.

객체는 다른 객체의 상태를 묻지 말고 필요한 메세지를 전송하기만 하고 메세지를 수신하는 객체가 스스로 메세지의 처리 방법을 결정하게 해야 합니다.



### 메세지를 믿어라

재사용 가능하고 확장 가능한 객체지향 설계를 구축하기 위한 핵심적인 도구인 다형성은 개별 객체가 아니라 객체들이 주고받는 메세지에 초점을 맞출 때 비로소 그 진가를 발휘하게 됩니다.
메세지를 중심으로 설계된 구조는 유연하고 확장 가능하며 재사용 가능합니다.

메세지를 믿으면 자율적인 책임이 저절로 따라옵니다.



## 객체 인터페이스

### 인터페이스

일반적으로 인터페이스란 어떤 두 사물이 마주치는 경계 지점에서 서로 상호작용할 수 있게 이어주는 방법이나 장치를 말합니다.

일반적으로 인터페이스는 다음과 같은 세 가지 특징을 지닙니다.

* 사용법을 익히기만 하면 내부 구조나 동작 방식을 몰라도 쉽게 대상을 조작하거나 의사를 전달
* 인터페이스 자체는 변경하지 않고 단순히 내부 구성이나 작동 방식만을 변경하는 것은 인터페이스 사용자에게 어떤 영향도 미치지 않음
* 대상이 변경되더라도 동일한 인터페이스만 제공하기만 하면 아무런 문제 없이 상호작용함

객체의 인터페이스만 알면 객체의 내부 구조나 작동 방식을 몰라도 객체와 상호작용할 수 있습니다.
또한 인터페이스만 유지된다면 객체의 내부 구조나 작동 방식을 변경하거나 다른 객체로 대체한다고 하더라도 인터페이스 사용자에게 영향을 미치지 않습니다.



### 메세지가 인터페이스를 결정한다

객체의 인터페이스는 객체가 수신할 수 있는 메세지의 목록으로 구성되며 객체가 어떤 메세지를 수신할 수 있는지가 객체가 제공하는 인터페이스의 모양을 빚습니다.



### 공용 인터페이스

실제로 인터페이스는 외부에서 접근 가능한 공개된 인터페이스와 내부에서만 접근할 수 있는 감춰진 인터페이스로 구분됩니다.
외부에 공개된 인터페이스를 **공용 인터페이스**라고 합니다.

두 종류의 인터페이스 모두 메세지 전송을 통해서만 접근할 수 있습니다.
단지 메세지 송신자가 다른 객체인지 아니면 객체 자신인지만 다를 뿐입니다.

메세지로 구성된 공용 인터페이스는 객체의 외부와 내부를 명확하게 분리합니다.
객체지향의 힘은 대부분 객체의 외부와 내부를 구분하는 것에서 나옵니다.



## 인터페이스와 구현의 분리

### 객체 관점에서 생각하는 방법

객체의 인터페이스와 관련해서 아래 원칙이 중요합니다.

* 좀 더 추상적인 인터페이스
* 최소 인터페이스
* 인터페이스와 구현 간에 차이가 있다는 점을 인식

첫 번째 원칙은 위에서 살펴봤습니다. 
증인에게 증언을 요청할 때 너무 구체적으로 하면 자율성이 제한되므로 추상적인 인터페이스를 설계하는 것을 말합니다.

두 번째 원칙은 외부에서 사용할 필요가 없는 인터페이스는 최대한 노출하지 말라는 것입니다. 
객체의 내부 동작에 대해 가능한 한 적은 정보만 외부에 노출할 수 있어 객체의 내부를 수정하더라도 외부에 미치는 영향을 최소화할 수 있습니다.

세 번째 원칙은 아래서 설명합니다.

### 

### 구현

내부 구조와 작동 방식을 가리키는 고유의 용어는 **구현** 입니다.
객체를 구성하지만 공용 인터페이스에 포함되지 않는 모든 것이 구현에 포함됩니다.

객체는 상태를 가집니다.
상태는 어떤 식으로든 객체에 포함되겠지만 객체 외부에 노출되는 공용 인터페이스의 일부는 아닙니다.
따라서 상태를 어떻게 표현할 것인가는 객체의 구현에 해당됩니다.

객체는 행동을 가집니다.
행동은 메세지를 수신했을 때만 실행되는 일종의 메세지 처리 방법이고 이를 메서드라고 합니다.
메서드를 구성하는 코드 자체는 객체 외부에 노출되는 공용 인터페이스의 일부는 아니기 때문에 객체의 구현 부분에 포함됩니다.



### 인터페이스와 구현의 분리 원칙

훌륭한 객체란 구현을 모른 채 인터페이스만 알면 쉽게 상호작용할 수 있는 객체를 의미합니다.
객체를 설계할 때 객체 외부에 노출되는 인터페이스와 객체의 내부에 숨겨지는 구현을 명확하게 분리해서 고려해야 한다는 것을 의미합니다.
이를 **인터페이스와 구현의 분리 원칙** 이라고 합니다.

이 원칙이 중요한 이유는 소프트웨어가 항상 변경되기 때문입니다.
객체의 모든 것이 외부에 공개돼 있다면 작은 수정이 객체와 소통하는 다른 것들에 영향을 미칠 수 있습니다.

다시 한 번 강요하지만 객체가 가져야 할 상태와 메서드 구현은 객체 내부에 속합니다.
이 부분을 수정하더라도 객체 외부에 영향을 미쳐서는 안됩니다.

이 원칙을 수행하기 위한 객체 설계 방법을 **캡슐화**라고 합니다.



### 캡슐화

객체의 자율성을 보존하기 위해 구현을 외부로부터 감추는 것을 캡슐화라고 합니다.
캡슐화를 정보 은닉이라고 부르기도 합니다.

캡슐화는 두 가지 관점에서 사용됩니다.



#### 상태와 행위의 캡슐화

객체는 스스로 자신의 상태를 관리하며 상태를 변경하고 외부에 응답할 수 있는 행동을 내부에 함께 보관합니다.
객체는 상태와 행동을 하나의 단위로 묶는 자율적인 실체입니다.
이 관점에서의 캡슐화를 **데이터 캡슐화**라고 합니다.



#### 사적인 비밀의 캡슐화

외부에 제공해야 할 필요가 있는 메세지만을 객체의 공용 인터페이스에 포함시키고 개인적인 비밀은 공용 인터페이스의 뒤에 감춤으로써 외부의 불필요한 공격과 간섭으로부터 내부 상태를 격리할 수 있습니다.



## 책임의 자율성이 협력의 품질을 결정한다

객체의 책임이 자율적일수록 협력이 이해하기 쉬워지고 유연하게 변경할 수 있게 됩니다.
결과적으로 책임이 얼마나 자율적인지가 전체적인 협력의 설계 품질을 결정하게 됩니다.

그 이유를 항목 별로 좀 더 살펴봅시다.

1. 자율적인 책임은 협력을 단순하게 만듭니다.
   자율적인 책임은 세부적인 사항들은 무시하고 의도를 드러내는 하나의 문장으로 표현함으로써 협력을 단순하게 만듭니다.
2. 자율적인 책임은 외부와 내부를 명확하게 분리합니다.
   요청하는 객체가 몰라도 되는 사적인 부분이 객체 내부로 캡슐화되기 때문에 인터페이스와 구현이 분리됩니다.

3. 책임이 자율적인 경우 책임을 수행하는 내부적인 방법을 변경하더라도 외부에 영향을 미치지 않습니다.
   변경의 파급효과가 객체 내부로 캡슐화되기 때문에 두 객체 간의 결합도가 낮아집니다.
4. 자율적인 책임은 협력의 대상을 다양하게 선택할 수 있는 유연성을 제공합니다.
   설게가 유연해지고 재사용성이 높아집니다.
5. 객체가 수행하는 책임들이 자율적일수록 객체의 역할을 이해하기 쉬워집니다.
