# 01. 협력하는 객체들의 공동체

> 시너지를 생각하라. 전체는 부분의 합보다 크다.



실세계의 모방이라는 개념은 철학적인 개념 설명엔 좋지만, 그런 사물 발견하긴 어렵다

**객체 지향의 목표 : 실세계의 모방이 아닌, 새로운 세계의 창조**



## 협력하는 사람들

커피 주문하는 예제를 통해서 확인

객체지향에서 가장 중요한 개념 : 역할, 책임, 협력



### 요청과 응답으로 구성된 협력

- 손님 -> 캐시어
  - 손님이 캐시어에게 주문
- 캐시어 -> 바리스타
  - 주문 받은 캐시어는 주문 내역 기록된 컵을 바리스타에게 전달

마찬가지로 응답 과정 이뤄진다.



### 역할과 책임

협력하는 과정 속에서 역할을 부여 받는다. 역할은 책임을 부여받는다.

- 여러 사람이 동일한 역할을 수행할 수 있다
- 역할은 대체 가능성을 의미
  - 손님 입장에서 캐시어는 대체 가능
- 책임을 수행하는 방법은 자율적으로 선택
- 한 사람이 동시에 여러 역할을 수행할 수 있다



## 역할, 책임, 협력

### 기능 구현하기 위해 협력하는 객체

- 사람을 객체로,
- 요청을 메시지로,
- 처리하는 방법을 메서드로

객체 지향이라는 문맥으로 교체 가능해서 실세계의 모방이라는 표현을 쓴다.



**객체의 역할**

- 여러 객체가 동일한 역할 수행할 수 있다.
- 역할은 대체 가능성을 의미
- 각 객체는 책임을 수행하는 방법을 자율적으로 선택
- 하나의 객체가 동시에 여러 역할을 수행할 수 있다



## 협력 속에 사는 객체

- 객체는 충분히 협력적이어야 한다.
  - 스스로 모두 처리하면 복잡도 증가
- 객체는 자율적이어야
  - 자기 스스로 원칙에 따라 어떤 일을 하거나 스스로 통제/절제



### 상태와 행동을 함께 지닌 자율적인 객체

객체 : 상태 + 행동을 지닌 실체

객체의 자율성 -> 내부와 외부를 명확하게 구분하는 것으로부터 나온다.

객체의 사적인 부분은 차단해서 관리, 외부는 접근이 허락된 수단 통해서만~



### 협력과 메시지

객체는 자신의 책임을 다하기 위해 도움을 요청

객체들은 오직 메시지를 통해서만 요청하고 응답할 수 있다.



### 메서드와 자율성

메서드 : 객체가 수신된 메시지를 처리하는 방법

어떤 객체에게 메시지를 전송하면 메시지에 대응되는 특정 메서드가 실행된다. 
메시지를 수신한 객체가 실행 시간에 메서드를 선택할 수 있다!

메시지와 메서드의 분리는 자율성을 증진시킨다.

외부의 요청이 무엇인지를 표현하는 메시지와 요청을 처리하기 위한 구체적인 방법인 메서드를 분리하는 것은 객체의 자율성을 높이는 핵심 메커니즘. 
이것은 캡슐화와 연관



## 객체지향의 본질

- 객체지향 : 상호작용하는 자율적인 객체들의 공동체
- 자율적인 객체 : 상태 + 행위
- 다른 객체와 협력하며, 역할을 수행한다. 역할은 관련된 책임의 집합
- ...



### 객체를 지향하라

클래스가 객체지향의 매우 중요한 구성요소이지만, 핵심을 이루는 중심개념 이라고 하기엔 무리다.

클래스가 아닌 객체간의 위임으로도 가능하다.

#### 객체지향 설계자가 되기 위한 도전

- 코드를 담는 클래스의 관점에서, 메시지를 주고받는 객체의 관점으로 사고 중심을 전환
- 어떤 클래스가 필요한가가 아닌, **어떤 객체들이 어떤 메시지를 주고 받는가**
- 클래스는 객체들의 협력 관계를 코드로 옮기는 도구에 불과



클래스의 구조와 메서드가 아닌, **객체의 역할, 책임, 협력에 집중!**

